---
layout: post
title:  "프로젝트 plusYoutube"
subtitle:   ""
categories: learn
tags : learn
comments: true
---
# PlusYoutube

[https://github.com/PlusYoutube](https://github.com/PlusYoutube)

[https://github.com/PlusYoutube/BackEnd](https://github.com/PlusYoutube/BackEnd)

#### PlusYoutube는 무엇인가

 웹 프론트엔드를 공부하고 있는 친구와 시작하게 된 프로젝트 입니다. PlusYoutube는 유튜브 동영상을 공유하는 사이트입니다.

 제목과 유튜브 동영상 url을 채워 게시글을 작성하고, 좋아요와 싫어요를 통해서 게시글에 공감할 수 있습니다.

## 얻은 점

#### 크로스도메인..? 그게 뭔데..?

 들뜬 마음으로 첫 테스트를 하였을 때, ...blocked by CORS policy... 라고 써있는 저에게 있어서 정말 생소한 에러가 나왔습니다. 검색해보니 크로스도메인을 허용하지 않아서 생긴 문제였습니다. 이전까지는 전공 책 예제만 따라하고, 안드로이드 앱 프로젝트만 해보아서 몰랐던 개념이었습니다. 여러 면에서 실습해보는 것이 실력 향상에 큰 도움이 된다는 것을 다시금 느꼈던 것 같습니다.

#### aws 첫 경험

 aws에 처음으로 서버를 올려 보았습니다. 이전에 알법이라는 프로젝트에서 사용했던 헤로쿠와 비교해서 너무 편했습니다. 그리고 헤로쿠를 사용하면서 느끼지 못했던 정말 신기했고 재미난 경험을 했던 것 같습니다. putty를 사용해서 ec2 인스턴스에 접속하고, 직접 서버 실행에 필요한 환경을 구축하고, iptables 명령어를 이용해서 포트에 관련된 설정들을 해보고, 서버를 실행시켜 요청과 응답 로그가 찍히는 것을 지켜보는, 그런 다양한 것들이 너무 즐거웠습니다.

#### 토큰 기반 인증에 대한 이해

 이전 프로젝트인 알법에서는 인증에 대해서 무지했습니다. 임의의 문자열을 만들어서 그것으로 인증을 하는 가슴 철렁한 방법을 사용했었습니다. 근데 PlusYoutube를 개발할 때에는 토큰 기반 인증 방식을 확실히 공부했고, 액세스 토큰과 리프레시 토큰을 사용한 인증 방식을 적용시켰습니다. 또 하나의 중요한 지식과 경험을 얻을 수 있었던 프로젝트 였습니다.

#### 클라우드 스토리지 첫 경험

 사진 업로드를 위해서는 어떻게 해야하는지 검색하던 도중, aws s3라는 클라우드 스토리지와, 서버에서 그것에 접근할 수 있게 해주는 multer-s3 모듈을 사용하면 된다는 것을 알아냈습니다. 그렇게 사진 업로드와 사진 삭제를 구현했고, 결론은 성공적인 첫 사용기였습니다.

#### git에 대한 이해도 향상

 이전까지는 git을 소홀히 했고, add, commit, push밖에 몰랐었지만, PlusYoutube를 개발하면서 약간 심각성을 느꼈고,  https://backlog.com/git-tutorial/kr/ 이 사이트의 문서들을 하나하나 읽어보고, 직접 실습해보고, PlusYoutube를 개발할 때 적용도 시켜보면서 많이는 아니지만 나름 이해도와 숙련도를 향상시킬 수 있었습니다.

#### ORM 첫 경험

 이전 프로젝트인 알법에서는 ORM의 존재를 몰라서 mysql모듈을 사용하는 고생을 했던 기억이 있습니다. mysql 모듈을 사용할 때 불편했던 점은 인자로 SQL문을 작성하여 넘겨준다는 점이었습니다. 특히 create 작업을 위한 코드를 작성 할 때는 그냥 콘솔키고 mysql 접속해서 직접 하는게 낫겠다는 생각까지 했었습니다. 하지만 시퀄라이즈를 사용하여 PlusYoutube를 개발하면서, 저에게 익숙한 자바스크립트 객체를 이용해서 CRUD 작업을 할 수 있다는 점이 정말 좋았습니다. 또한 model을 정의한다는 점과 테이블 간의 관계를 손쉽게 정의할 수 있다는 점도 정말 좋았습니다. 서버에서 무언가를 사용해야 할 때, 그 무언가에 조금 더 효율적이고 편리하게 접근할 수 있도록 만들어주는 도구를 잘 숙지하는 것도 중요하다는 것을 느꼈습니다.

## 마지막

첫 프로젝트에서 느낀 것들을 많이 적용시킨 뿌듯한 프로젝트였습니다. 다른 분야 친구들과의 협업을 할 수 있다는 것, 프로젝트를 통해서 자신을 발전시킬 수 있다는 것이 정말 즐겁다는 것을 느꼈습니다.