---
layout: post
title:  "겨울방학 교육인턴에서 배운점"
subtitle:   ""
categories: learn
tags : learn
comments: true
---
# 겨울방학동안 인턴으로 근무하며 배운점

 이번 겨울방학 동안 서울의 한 스타트업에서 인턴으로 근무했습니다.

 면접을 볼 당시에 안내받은 내용과 학교로 날아온 동의서에는 회사 서비스의 백엔드 개발, QA테스트, 프로젝트를 하기로 했지만.. 어쩌다보니 테스트업무와 토이프로젝트만 진행하게 되었습니다.

 어쨌든 2달동안 회사에 다니면서 배우고 느낀 점을 몇 가지만 정리해보려고 합니다.

---

#### 내가 생각한 테스트와는 많이 달랐다

 회사에서는 저처럼 마이스터고, 특성화고에서 인턴쉽을 나오는 학생들이나, 비전공자 대학생들을 채용해서 테스트를 맡기고 있었습니다. 그렇게 2달 동안 테스트를 하면서 느낀 점은, 테스트를 하는 것 자체도 중요하지만, 테스트를 **'어떻게'** 하는지가 더 중요하다는 것입니다. 회사에서 진행하는 테스트 방식은 테스트 서버에서 웹과 앱을 실제로 사용해보면서 에러를 찾아내 보고하는 방식이었습니다. 하지만 남아있는 기능들과 새로운 기능이 무엇인지에 대한 명세가 없었고, 그렇다보니 회사의 서비스를 잘 모르는 제가 테스트를 하면 분명히 체크하지 못한 부분이 있을 것입니다. 또한 테스트케이스가 없어서 어떤 조건에서 어떤 기능을 사용했을 때 어떤 결과가 맞는 것인지 확실한 판단을 할 수 없었습니다.

#### 능동적으로 일하자

 주 35시간 풀타임으로 2달 동안 근무했지만, 실제로 업무(테스트)를 받은 횟수는 얼마 되지 않았습니다. 처음에는 가만히 멍때리고 있었지만, 이렇게 수동적인 태도를 버리지 않으면 제가 꿈꾸는 모습의 개발자가 될 수 없을 것 같았습니다. 그래서 우선 위에서 언급했던 테스트 문제부터 해결하기 위해서 회사의 웹과 앱을 자세히 공부하였고, 테스트케이스를 작성하고 보완해보는 경험을 할 수 있었습니다. 그리고 JS Conf 2019에서 Mocha 관련 발표를 듣게된 이후 꼭 써보고 싶었는데, 팀장님께 부탁드려서 회사 서비스의 API가 명세된 문서를 볼 수 있는 권한을 얻어 실제 서비스에 사용되는 API에 테스트코드를 간단히 작성해보는 아주 유익한 경험을 할 수 있었습니다. 일이 없는 것은 핑계였습니다. 능동적으로 일을 해나갈 수 있는 사람이 되어야한다고 느꼈습니다.

#### 내가 먼저 편해져야 한다

 사람들에게 다가가는게 정말 힘들었던 것 같습니다. 프로그래머가 되기 위해서 협업, 소통, 즐거움 같은 덕목들도 중요하겠지만, 결국 회사 사람들과 가까워지는게 우선적으로 전제가 되어야 한다는 것을 깨달았습니다. 내가 다가가기 힘든만큼 상대방도 나를 대하기 어색할 것이라는 생각도 처음 해보게 되었습니다. 앞으로 새로운 공동체에서는 제가 먼저 다가가서 빠르게 녹아들어야겠다는 것을 느꼈습니다.

#### 요구사항은 빠르게 전달될 수록 좋다

 요구사항이 있으면 최대한 빠르게 전달하는 것이 좋다는 것을 느꼈습니다. 회사 API 문서를 보는 것도 꽤나 고민해서 부탁드렸지만, 정작 팀장님께서 매우 흔쾌히 열어주셔서 놀랐습니다. 결국 요구에 대한 결과는 허가 혹은 거절인데, 말하지 못하고 있는 것 보다는 빨리 말하고 허가 혹은 거절 둘 중 하나를 받는 것이 좋다는 것을 느꼈습니다.

#### 내 진행상황만 중요한게 아니다

 이건 학교에서 프로젝트를 할 때에도 느꼈고, 이번에 회사에서 근무하면서 더 크게 느꼈던 것 같습니다. 매주 마지막 근무일 마다 개발팀 전원이 모여서 금주에 한 일, 차주에 할 일을 공유하고, 팀장님이 일을 맡기기도 하는 등 조율하는 것을 보았습니다. 확실히 서로의 상황을 공유하면 일의 진행에 크게 도움이 되는 것 같았고, 조율해주는 사람이 존재하니 더욱 부드럽게 흘러갔습니다. 학교에서는 때때로 "나랑 다른 분야인데 내 알빠인가?" 라는 태도를 보이는 친구들이 있습니다. 그런 생각이 크게 잘못된 것이라는 걸 이번 인턴 기간동안 더욱 확실하게 느낀 것 같습니다.

#### F12를 잘 활용하자

 QA를 진행하면서 개발팀 분들이 브라우저에서 F12를 눌러 개발자 도구를 활용하는 것을 보았는데, 네트워크 탭과 콘솔에서 상당히 많은 정보를 얻을 수 있었습니다. 앞으로 웹 프론트엔드와 백엔드를 둘 다 능숙히 다루는 목표를 이루기 위해서 둘 다 개발할 일이 많을 텐데, 개발자 도구를 능숙히 다룰 수 있도록 많이 써봐야겠습니다.



## 마무리

 개발 관련 지식 이외에도 많은 것을 배울 수 있었던 2달 동안의 인턴이었습니다. 원래대로라면 방학때 늘어지게 게으름만 피웠을 텐데 처음으로 알차게 보낸 방학이어서 뿌듯하기도 합니다. 앞으로 졸업까지 남은 목표중 하나인 취업을 이루기 위해서 열심히 달려야겠습니다.